---
title: "[QA][CSTS] CSTS 이론공부(1)"
layout: single
categories: QA
author_profile: true
sidebar_main: true
tag: [QA, CSTS]
published: true
---

CSTS 이론(1)
{: .notice--success}

> CSTS 자격증 공부를 하면서 정리한 개인적인 메모    
> [[노션 링크]](https://lelernrn.notion.site/QA-262ca40c46968129acc6c6603a9ff02b?source=copy_link)


## 📝 테스트 케이스 설계
[테스트 케이스 설계(Notion)](https://www.notion.so/262ca40c469681df95e2e2563d595062?pvs=21) 



## 📝 오류, 결함, 장애
[Youtube 링크](https://www.youtube.com/watch?v=R7Hk-CE4f2I)



## 📝 디버깅과 테스팅의 차이
**디버깅은 이미 알고 있는 오류를 수정하는 활동이고, 테스팅의 목적은 알려지지 않은 결함을 발견하고자 하는 활동**



## 📝 테스팅의 일반적인 원리
### <u>1. 테스팅은 결함이 존재함을 밝히는 활동이다.</u>
- 테스팅을 통해 결함을 줄일 수는 있지만, **결함이 전혀 발견되지 않았다고 해서 해당 소프트웨어가 결함이 없다고 증명할 수는 없다.**

### <u>2. 완벽한 테스팅은 불가능하다.</u>
- 모든 가능성을 테스팅하는 것은 간단한 소프트웨어를 제외하고는 불가능하다.
    - *2-1. 한 프로그램 내의 내부조건이 무수히 많을 수 있다. (무한 경로)*
    - *2-2. 입력이 가질 수 있는 모든 값의 조합이 무수히 많음. (무한 입력값)*
    - *2-3. GUI 이벤트 발생 순서에 대한 조합도 무수히 많음. (무한 타이밍)*

### <u>3. 테스팅을 개발 초기에 시작한다.</u>
- **개발의 시작과 동시에 테스트를 계획하고 전략적으로 접근하는 것을 고려하는 것**은 물론, **요구사항 분석서와 설계서 등의 개발산출물을 분석하여 테스트 케이스를 도출하는 과정**을 통해 결함을 발견하는 것을 말한다.
- 개발 과정에서 조기 테스트 설게를 하면, 개발 초기부터 준비된 테스트 케이스를 테스트 레벨별로 실행하게 되므로 테스팅 결과를 단기간에 알 수 있고, 전체 테스팅 기간을 단축할 수 있다. 
    > *뿐만 아니라 코딩에서의 재작업을 줄여 개발 기간을 단축 할 수 있는 것은 물론, 개발 후반부에 발견될 결함을 예방할 수 있다.*
    > 

### <u>4. 결함 집중</u>

- 출시 전 대다수의 결함들은 **소수의 특정 모듈에 집중되어 발생하는 경향을 보인다.**
- 이러한 결함의 집중은 대부분 운영상의 장애를 초래하는데 다음과 같다.
    - *자체적으로 복잡한 구조를 가지고 있는 모듈*
    - *다른 모듈과 복잡한 상호작용을 하는 모듈(복잡한 인터페이스를 가지고 있는 소프트웨어)*
    - *개발 난이도가 높거나 최신 기술을 사용한 모듈*
    - *크기가 큰 모듈*
    - *경험이 미흡한 개발팀에서 개발한 모듈*

### <u>5. 살충제 패러독스</u>

- **동일한 케이스로 반복해서 테스트를 한다면 나중에는 더 이상 새로운 결함을 찾지 못한다는 것.**
    
    > *시스템에 잠재된 새로운 결함을 찾기 위해서는 테스트 케이스를 계속해서 리뷰하고 개선할 필요가 있다.*
    > 

### <u>6. 테스팅은 정황에 의존적이다.</u>

### <u>7. 오류-부재의 궤변</u>

- **개발된 시스템이 사용자의 기대에 부응하지 못하고 사용성이 현저히 낮다면 결함을 찾고 수정하는 과정은 아무 소용이 없다.**
    
    > *사용자 또는 비즈니스의 요구를 충족 시켜주지 못한다면 결함을 모두 발견하여 제거한다 하더라고 품질이 높다고 볼 수 없기 때문이다.*

    <br>



## 📝 V & V
- ***Verification(검증) & Validation(확인)***
    - ***Verification*** : 명세된 기능이 올바르게 구현된 소프트웨어인지 검증하는 것
    - ***Validation*** : 고객의 요구사항을 만족시키는 소프트웨어를 확인하는 것
- 요구 분석 단계, 설계 단계, 구현 단계 등의 개발 단계 별로 적용가능하다.
    - 요구 분석 단계에서 적용할 수 있는 V&V 방법으로는 요구사항 평가, 인터페이스 분석, 추적성 분석, 심각성 분성 등이 있다.
- 표준에서 제시하는 V&V 활동
    - 정형 방법, 테스팅, V&V 분석
        - 정형 방법 : 모델체킹, 정확성 증명
        - 테스팅 : 동적 테스팅, 정적 테스팅
        - V&V 분석 : 시뮬레이션, 평가



## 📝 테스트 분류
- 시스템 테스트 : **전체 소프트웨어**를 대상으로 한 테스트
    
    > *시스템 테스트는 통합 테스트가 완료된 후에 전체 시스템이 시스템 명세에 따라 개발되었는지 검증하기 위해 수행하는 테스트*
    > 
    
    > 시스템 테스트의 목적은 컴포넌트 테스트나 통합 테스트와는 다르다. <br />
    **컴포넌트 테스트** 나 **통합 테스트** 는 **기능이 올바르게 수행되었는지 검증하는 것에 중점** 을 두지만, <br />
    **시스템 테스트는 시스템의 기능 측면뿐만 아니라 성능(Perfomance), 호환성(Compatibility), 사용성(Usability), 신뢰성(Reliability), 보안성(Security), 유지보수성(Maintainability), 이식성(Portability) 등과 같은 비기능적인 요구사항을 만족하는지도 검증한다.**
    > 
- 컴포넌트 테스트 : **부분**을 대상으로 한 테스트
    - 단위 테스트도 가능
- 통합 테스트 : 시스템을 구성하는 각 부분의 **연결**에 초점을 둔 테스트
- 레벨 테스트 : 테스트 대상에 따라서 수행되는 컴포넌트 테스트, 통합 테스트, 시스템 테스트 등을 통칭



## 📝 피처
- 테스트 대상의 특성 중 테스트하고자 하는 **측면, 관점**
- 다양한 **측면, 관점**의 소프트웨어에 대한 **기대, 요구**는 **요구분석 단계를 거쳐 요구사항 명세서에 기록됨**
- 피처는 테스트 계획을 수립할 때 식별되어 테스트 범위로 기록된다.
    - 테스트 설계 활동을 통해 피처가 구체화되며 이를 기준으로 테스트 케이스 및 테스트 절차가 개발됨.