---
title: "[QA][CSTS FL] CSTS 이론공부(2)"
layout: single
categories: CSTS
author_profile: true
sidebar_main: true
tag: [QA, CSTS]
published: true
---

CSTS FL 이론(2)
{: .notice--success}

> CSTS FL 자격증 공부를 하면서 정리한 개인적인 메모    
> [[노션 링크]](https://lelernrn.notion.site/QA-262ca40c46968129acc6c6603a9ff02b?source=copy_link)



## 📝 정적 테스트
테스트 대상을 실행하지 않고 테스트를 수행하는 방식   
대표적으로 리뷰(Review)와 정적 분석(Static analysis)가 존재   
- 정적 테스트는 테스트 대상을 실행하지 않기 때문에 테스트 대상에 대한 실행 환경을 필요로 하지 않는다는 장점이 있다.
- 소스 코드가 작성되기 이전의 개발 단계(요구 분석 단계, 구조 설계 단계, 상세 설계 단계 등)에서 산출물에 대한 테스트를 수행할 수 있다는 장점이 있음.   
    > **소스 코드를 작성하기 전에 요구사항이나 설계 수준에서의 결함을 검출하고 해결하는 것은 소스 코드가 작성된 후에 결함을 검출하고 해결하는 것보다 훨씬 경제적임.**
> 

### 리뷰

- **소프트웨어의 다양한 산출물에 존재하는 결함을 검출하거나 프로젝트의 진행 상황을 점검하기 위한 활동.**
    > *각 개발 단계별로 해당 단계의 산출물이 품질 목표에 부합하는지 점검하거나 산출물에 존재하는 결함을 검출하려는 목적*
    > 
- **산출물을 실행하지 않고 검사하는 방법**   

    > 💡 EX) 요구사항 단계가 종료된 시점에 고객으로부터 받은 요구사항이 누락되지 않고 요구사항 단계에 정확하게 반영되었는지 검토하는 활동
    {: .notice--success}


- **리뷰는 목적 및 구체적인 수행 방법에 따라 관리 리뷰, 기술 리뷰, 인스펙션, 워크 쓰루, 감사로 구분됨**
    - 인스펙션 : 문제를 식별하고 문제에 대한 **올바른 해결을 검증**하는 것
        - *엄격적 절차에 따라 공식적으로 진행되는 코드나 문서의 진행 과정*
    - 워크쓰루 : 문제를 식별하고 더 나아가서 대안 조사, 개선 활동, 학습 기회 제공을 수행하는 것
        - *인스펙션보다 워크쓰루가 덜 공식적이다.*

### 정적 분석

- 소스 코드를 대상으로 결함으로 판단할 수 있는 특정한 패턴이 소스 코드에 있는지 분석

    > 💡 EX) 변수를 초기화하지 않고 그 값에 접근하려고 하는 패턴은 소프트웨어 결함이라고 볼 수 있으므로 소스 코드를 분석하여 **초기화하지 않고 사용되는 변수를 파악함으로써 결함을 검출한다.**
    {: .notice--success}

### 자동화 도구

정적 분석은 자동화 도구를 활용함으로써 테스트를 자동으로 수행할 수 있다는 장점이 있으나, **자동화 도구는 결함이 아닌 문제를 결함으로 보고하는 오검지(False positive)의 단점**이 있다.

> ***이러한 오검지 비율이 높이지게 되면 개발자가 도구의 테스트 결과 자체를 신뢰하지 않는 부작용이 발생할 수 있다.***
> 



## 📝 동적 테스트
소프트웨어를 실행하는 방식으로 테스트를 수행하여 결함을 검출한다.   
요구사항의 기대 결과와 다른 결과가 발생하는 경우 소프트웨어에 결함이 있다고 판단할 수 있다.

- 동적 테스트는 실행 가능한 소프트웨어가 필요하며 소스 코드는 사용되지 않음.
- 소스 코드가 없어도 수행 가능하다는 장점은 있으나, 소프트웨어를 실행시키기 위한 환경이 요구된다.
    
    > *EX) 네비게이션 소프트웨어는 네비게이션 소프트웨어가 실행될 수 있는 운영체제, 라이브러리, GPS, DMB 수신기 필요*
    > 

> *일부 컴포넌트를 외주 업체를 통해서 개발하는 경우 소스 코드를 제공받지 못할 수 있다. 이런 겨우에는 앞에서 설명한 정적 테스트를 수행할 수는 없지만 **실행 가능한 컴포넌트가 제공되므로 동적 테스트를 수행할 수 있다.***
{: .notice--warning}

### 명세 기반 방법

- **프로그램의 내부 논리 구조를 참조하지 않고, 사용자의 요구 명세나 설계 정보 등을 이용하여 테스트 케이스를 개발하는 것**
- 명세 기반 테스트는 대상 시스템의 **명세 정보를 얻을 수 있는 한 적용 대상에 제한이 없으며** 컴포넌트 테스트, 통합 테스트, 시스템 테스트 및 인수 테스트 등 **전 과정에 걸쳐 사용될 수 있다.**
    
    > 프로그램 코드 내부 구조를 자세하게 아는 개발자보다는 프로그램 코드 내부 구조를 전혀 모르는 사람이 명세 기반 테스트를 수행하는 것이 좋을 수도 있다.   
    그 이유는 아무래도 **개발자는 코드가 잘 동작되는 면만을 부각하는 테스트 케이스를 작성하는 경향이 있기 때문이다.**
    따라서 **외부의 독립적인 테스터**가 명세 기반 테스트를 수행하는 것이 좋다.
    {: .notice--success}

    
    > XP의 테스트 주도 개발에서는 개발자가 먼저 테스트 케이스를 작성한 후에 코드를 구현하는 예외도 존재한다.
    > 
    {: .notice--warning}
    

### 구조 기반 방법

- **프로그램의 제어 흐름이나 자료 흐름 정보를 이용하여 테스트 케이스를 설계하는 방법.**   
- 구조 기반 테스트는 프로그램의 내부 구조 정보를 기반으로 테스트 케이스를 설계한다는 측면에서 **구조적 테스트(Structural Test), 화이트박스 테스트(White box Test), 글래스 박스 테스트(Glass-box Test)라고도 한다.**

### 경험 기반 테스트

- **도메인에 대한 테스터의 경험, 기존 테스트 결과, 테스터의 직관을 주로 활용하여 테스트를 수행**
- **대표적으로 오류 추정(Error guessing), 탐색적 테스트(Exploratory Test)가 있다.**

## 📝 테스트 케이스
- 입력값에 대응되는 기대되는 예상값이 항상 결정되어야 한다.
- 이와 같이, 입력과 대응되는 예상 결과를 묶어서 일반적으로 테스트 케이스라고 부른다.

> *실제로 테스트 케이스에는 입력값뿐만 아니라 입력값을 테스트 대상에 제공하는 방법, 예상 결과와 실제 결과를 비교하는 방법도 포함된다.*
> 



## 📝 테스트 절차
테스트를 준비하고, 실행하고, 결과를 관찰하고 기록하는 절차를 정의한 것

> *테스트 절차가 명확하게 정의되지 않고 문서화 되지 않은 경우에는 테스트를 수행할 때마다 다른 결과가 나올 위험이 있다.*
> 

> *테스트에서 결함이 발견되었을 때 **디버깅을 하려면 동일한 결함이 나오는 상황을 재연해야한다.** 테스트 실행은 **테스트 절차에 따라 수행되고, 테스트 절차는 검출된 결함을 재연할 때도 사용된다.** 따라서 결함의 재연이 가능하도록 테스트 절차를 **구체적이고 명확하게 기술**하면 해당 결함을 제거하는 데, 즉 **디버깅하는 데 큰 도움이 된다.***
> 

## ❖ 드라이버(Driver), 스텁(Stub)
테스트 대상 컴포넌트가 다른 컴포넌트를 이용하거나 호출한다면 피호출 컴포넌트가 필요하다.

이런 목적으로 사용하는 드라이버(Driver), 스텁(Stub)이 사용된다.

### 드라이버(Driver)

상위 모듈이 아직 구현되지 않았을 때, 하위 모듈을 테스트하기 위해 임시로 작성된 **상위 모듈 대체물**

### 스텁(Stub)

하위 모듈이 아직 구현되지 않았을 때, 상위 모듈을 테스트하기 위해 임시로 작성된 **하위 모듈 대체물**

- 상위 모듈이 하위 모듈에 의존하는 상황에서 하위 모듈이 호출 되었을 때 예상된 값을 반환하는 하위 모듈 대체물
    
    > ***테스트 스텁 작성 비용이 많이 드는 경우에는 상향식 통합 테스트를 수행하면 좋다.***
    > 



## 📝 테스트 분류
테스트 설계 기법 분류

### 테스트 설계 기법
- 정적 테스트
- 동적 테스트

### 테스트 레벨

- **컴포넌트(단위) 테스트**
    - *시스템을 구성하는 단위 모듈을 테스트 대상으로 하여 개별 단위 모듈을 독립적으로 테스트.*
- **통합 테스트**
    - *시스템을 구성하는 단위 모듈들이 정확하게 **통합**되었는지에 초점을 둠.*
    - *시스템 내부 구성 모듈과 이들 간의 관계를 정의한 구조 설계 명세서를 바탕으로 테스트가 진행.*
- **시스템 테스트**
    - *전체 시스템을 테스트 대상으로 하여 테스트가 진행.*
    - *요구사항 명세서에 명시된 방식대로 시스템이 동작하는지 확인하는 데 초점을 둠.*
- **인수 테스트**
    - *시스템 테스트와 마찬가지로 전체 시스템을 하나의 단위로 보고 테스트가 진행됨.*
    - *인수 테스트의 주목적은 결함 검출이 아니라 시스템을 인수해도 되는지 고객의 입장에서 평가하는 것.*
        - **알파 테스트와 베타테스트가 여기에 해당된다.**
    
    > *시스템 테스트와 달리 인수테스트는 **고객/사용자의 관점에서 고객이 기대하는 방식**으로 소프트웨어가 동작하는지 확인함.*
    > 

### 테스트 유형

- 기능 테스트
    - *기능 요구사항 측면의 결함 검출 및 충족 여부 확인을 목적*
    - ***모든 테스트 수준(테스트 레벨)에서 진행됨***
- 비기능 테스트
    - *성능, 보안성, 신뢰성 등 품질 요구사항 측면의 결함 검출 및 충족 여부 확인을 목적으로 함*
    - ***일반적으로 시스템 테스트와 인수 테스트 수준에서 진행된다.***
- 등등