---
title: "[QA][CSTS] CSTS 이론공부(5)"
layout: single
categories: QA
author_profile: true
sidebar_main: true
tag: [QA, CSTS]
published: true
---

CSTS 이론(5)
{: .notice--success}

> CSTS 자격증 공부를 하면서 정리한 개인적인 메모    
> [[노션 링크]](https://lelernrn.notion.site/QA-262ca40c46968129acc6c6603a9ff02b?source=copy_link)


## 📝 테스트 자동화
도구를 사용하여 테스트 프로세스의 일부 혹은 전부를 자동화 하는 것을 의미.

> 모든 경우에 **테스트 작업을 자동화하는 것이 정답은 아니다.**   
예를 들어, 자주 반복적으로 수행되는 테스트가 아니고 **한 두 번 수행되는 경우에는 굳이 테스트를 자동화할 필요가 없을 것이다.**   또한, 경우에 따라서는 자동화된 테스트보다 **메뉴얼 테스트가 효과적일 때도 있다.**
{: .notice--danger}

> EX) **사용자 인터페이스  테스트를 수행할 때 화면 배경 색상과 버튼 배경 색상이 동일하여 버튼을 구분하기 어렵거나 화면 전환이 부자연스러운 경우는 사람이 화면을 지켜보고 있을 때 쉽게 발견할 수 있다.**
{: .notice--success}

## 📝 SEARCH 모델
키스 스토비와 마크 버그먼의 자동화 모델의 예시

- Set up (셋업)
- Execution (실행)
- Analysis (분석)
- Report (보고)
- Clean up (정리)
- Help (도움말)

## 📝 테스트 도구 선정 프로세스

요구사항 정의 → 도구 조사 → 도구 평가 → 파일럿 프로젝트 → 도구 선정 → 도구 도입

> - **요구사항 정의** : 테스트 도구에 대한 요구사항을 식별하여 정의한다.   
 **도구를 도입할 때 조직의 프로세스 및 능력을 고려해야 한다.**    
 조직의 테스트 프로세스나 **능력이 충분하게 성숙되어 있지 않으면** 도구 사용에 따른 프로세스 변화에 적절하게 대처할 수 없기 때문에 그에 따른 충분한 효과를 볼 수 없다.
- **도구 조사** : 요구사항을 고려하여 **상업용 도구나 오픈소스 소프트웨어 등을 조사한다.**   
 또한, 자체 개발 가능성도 고려한다.
- **도구 평가** : 평가 기준을 준비하여 **도구가 요구사항에 얼마나 부합하는지 평가한다.**   
 이때 **도구 공급자의 명성이나 사후 관리 및 도구 갱신 주기 등과 같은 여러 요소를 고려한다.**
- **파일럿 프로젝트** : 도구의 시험판 버전을 사용하거나 파일럿 프로젝트를 수행하여 **도구의 품질을 평가**한다.   
 또한, **도구의 문제점을 도출하고 해결방안을 검토한다.**
- **도구 선정** : 도구 도입에 따른 테스트 프로세스의 개선 효과 등을 고려하여 **비용 대비 대 얻을 수 있는 이득을 추정하여 도구를 선정한다.**
- **도구 도입** : 실제로 도구를 조직에 도입하는 단계이다.   
 **도구 도입에 따른 테스트 프로세스를 개선한다.** 도구 **배포 계획**을 수립하고 교육 및 **훈련 계획**을 수립한다.
{: .notice--warning}



## 📝 리뷰
- **관리 리뷰**
    - 진행 상황을 모니터하고 계획과 현재 일정 상태를 평가하여 필요하다면 자원, 일정이나 프로젝트 범위 등을 변경하는 것
- **기술 리뷰**
    - 유능한 인력으로 구성된 팀이 프로젝트의 기술적 상태를 확인하는 증거로 관리자에게 제공하는 것
- **인스펙션**
    - **주재자**
    - **작성자**
    - **낭독자**
    - **기록자**
    - **검토자**
        
        > ***CSTS 기준 인스펙션의 가장 이상적인 규모는 4명이며, 일반적으로 3~6명 규모로 팀이 구성된다.***
        > 
- **워크쓰루**
- **감사**
    - 소프트웨어 제품 및 프로세스가 규제, 표준, 가이드라인, 계획, 절차를 준수하고 있는지를 독립적으로 평가하는 것.



## 📝 퍼실리테이터(Facilitator)
검토 회의 또는 워크숍과 같이 여러 사람이 일정한 목적을 가지고 함께 작업을 수행할 때, 효과적으로 그 목적을 달성하도록 작업 과정을 설계하고 참여를 유도하여 질 높은 결과물이 나오도록 도움을 주는 사람



## 📝 인스펙션 컴토 회의 결과 분류

> - **Accept with no verification or with rework verification**
    - 있는 그대로 작업물을 승인하거나 약간의 재작업을 수행한다.
{: .notice--success}

> - **Accept with rework verification**
    - 주재자나 주재자에게서 위임받은 사람이 재작업을 검증한 후에 작업물을 승인한다.
{: .notice--danger}

> - **Reinspect**
    - 작업물을 승인할 수 없어 문제가 해결된 후에 재작업을 검증하기 위해 다시 인스펙션 일정을 계획힌다.
{: .notice--warning}



## 📝 MISRA-C
영국 자동차 산업 신뢰성 협회에서 발표한 C프로그래밍 언어의 코딩 가이드라인.   
이 가이드라인의 목적은 임베디드 시스템에서 안전하고, 이식성이 좋고, 신뢰성이 있는 코드를 만드는 것.



## 📝 순환 복잡도

**순환 복잡도 = E - N + 2**
{: .notice--success}

- E : 제어 흐름 그래프에 있는 간선들의 개수
- N : 노드들의 개수

> **if, while, for, &&, | |를 만나면 + 1을 한다.
switch 문의 각 case에 + 1을 한다.**
{: .notice--danger}


## 📝 코딩 스타일
### <u>BSD</u>
```cpp
if(x==1)
{
    ...
}
```

### <u>K&R</u>
```cpp
if(x==1){
    ...
}
```

### <u>GNU</u>
```cpp
if(x==1)
    {
        ...
    }
```



## 📝 커버리지
### 1. 문장 커버리지

문장 테스트가 어느  정도 이루어졌는지 정량적으로 알 수 있는 것.

문장 커버리지(%) = 
**(테스트 케이스 집합에 의해 실행된 문장의 수/전체 실행 가능한 프로그램 문장의 수)** * 100
{: .notice--success}

### 2. 결정 커버리지

결정 테스트가 어느 정도 이루어졌는지 정량적으로 알 수 있는 것.

결정 커버리지(%) = 
**(테스트 케이스 집합에 의해 실행된 결정문의 결과 수/전체 프로그램의 결정문의 결과 수)** * 100
{: .notice--danger}

### 3. 조건 커버리지
조건 테스트가 어느 정도 이루어졌는지 정량적으로 알 수 있는 것.

조건 커버리지(%) = 
**(테스트 케이스 집합에 의해 실행된 개별 조건의 결과 수/전체 프로그램의 개별 조건의 결과 수)** * 100
{: .notice--warning}


### 4. 결정/조건 커버리지

결정/조건 테스트가 어느 정도 이루어졌는지 정량적으로 알 수 있는 것.

**결정/조건 커버리지(%)** = 
**(테스트 케이스 집합에 의해 실행된 결정문과 개별 조건의 결과 수/전체 프로그램의 결정문과 개별 조건의 결과 수)** * 100
{: .notice--success}

### 5. 다중 조건 커버리지

다중 조건 테스트가 어느 정도 이루어졌는지 정량적으로 알 수 있는 것.

다중 조건 **커버리지(%)** = 
**(테스트 케이스 집합에 의해 실행된 조건들의 조합 수/전체 프로그램의 개별 조건들의 조합 수)** * 100
{: .notice--danger}

### 6. 변형 조건/결정 커버리지

변형 조건/결정 테스트(MCDC)가 어느 정도 이루어졌는지 정량적으로 알 수 있는 것.

변형 조건/결정 테스트(MC/DC) - 개별 조건이 독립적으로 변경될 때 전체 결과에 영향을 미치는 테스트 케이스
{: .notice--warning}

**MCDC 커버리지(%)** = 
**(테스트 케이스 집합에 의해 MCDC를 만족하는 조건의 결과 수/총 조건의 개수)** * 100
{: .notice--success}

**개별 조건 N개에서 MC/DC 커버리지 케이스는 N+1개 필요하다.**
{: .notice--danger}