---
title: "프롤로그"
layout: single
categories: ETC
author_profile: true
sidebar_main: true
tag: ETC
toc: true
---


ETC
{: .notice--success}

블로그를 시작한 이유
==

***
* **깃 허브 블로그를 처음 접하고 첫 글을 쓰게 되면서 블로그를 시작하게 된 경위와 이유를 작성한 글입니다.**

* **이 글은 추후 쓰고 싶은 말이 있으면 계속 추가할 예정입니다.**

***


## 1. 포트폴리오
> **이 블로그에 첫 글을 쓰게 되기까지 경위의 시작은 포트폴리오 때문이었다.**

포트폴리오가 어느 정도 마무리 단계가 오니 이것을 어디에 담아 내야 할까 고민하면서 검색을 시작한 게 첫 단추였다.  

이리저리 찾아보니 여러 플랫폼이 많았지만, 그중에서도 블로그를 추천하는 분들의 글도 많이 보였다.  
하물며 회사 공고도 찾아보니 포트폴리오 말고도 개인 블로그 같은 링크를 올려둘 수 있는 곳도 많이 있다는 것도 뒤늦게 알게 되었다.  

처음 그 사실을 알고 난 후에는 '진작에 찾아볼걸' 하며 내심 후회도 했지만, 다시 생각해보니 오히려 지금 이 순간부터 하나씩 채워나가는 것도 나쁘지 않을 것이라고 생각되었다.  

지금도 턱없이 매우 많이 부족하지만, 혼자서 여차여차 26,000라인이 넘는 포트폴리오를 만들어보니 예전에는 뭘 들어도 아무것도 제대로 이해하지 못했지만, 현재는 다른 사람에게 알려줄 정도는 아니여도 조금은 무언가를 듣고 이해하는 수준이 된 것 같다고 스스로 생각했기 때문이다.  

하물며, 다른 사람이 볼 수 있는 플랫폼에 정보를 공유하는 행위는 이미 그 정보를 어느 정도 제대로 이해하고 있다는 전제로 시작되는 것 이다 보니, 분명 좀 더 경각심을 가지고 좋은 공부가 되리라 생각 되었다. 


***
## 2. 기록
> **파일의 수가 늘어가고 코드 라인이 추가/삭제되고, 기능이 추가되고 변경/수정되고 무언가 하면 할수록 스스로 직접 하는 것임에도 헷갈리는 포인트도 많았다.**

포폴을 준비하면서 몇 주, 몇 달 전에 짠 코드를 보면 '이걸 내가 짰다고?' 내지는 '왜 이런 식으로 밖에 짜지 못했을까?' 하며 자책하는 순간도 정말 많았다.  
포트폴리오를 준비하며 계속해서 이론공부를 하고, 다른 사람의 코드를 보다 보니 자연스럽게 저번보다는 성장하였다는게 느껴졌기 때문이다.   

하물며 나 같은 새내기는 초반 성장 폭도 당연히 컸을뿐더러, 옆에서 알려주는 사람이나 같이 프로젝트를 하는 사람이 없었기 때문에 내가 지금 잘못된 길을 걷고 있는 것은 아닌지, 이상한 길을 걷고 있는 건 아닌지 확인할 수 없었다.  
결국 몇 달 후의 내가 몇달 전의 나를 스스로 질타하며 코드를 다시 재수정하며 구조를 바꾸고 설계를 바꾸고 할 뿐이었다.  

이건 자신도 생각하는 나의 치명적인 단점 중 하나라고 생각한다. 여러 가지 분야를 한 번씩 체험해본 것도 좋은 경험이었지만, 역시 게임개발은 한가지 분야가 아닌 여러 분야가 섞인 종합예술로써 팀 프로젝트로 누군가와 협업해보는 것이 중요하다고 생각한다.  

지금에서야 생각하지만 만일 블로그에 변경이나 추가했던 사항을 올려서 작성했더라면 적어도 그때 당시 무슨 의도를 가지고 이런 설계를 했을지 인지하고 밑에 추가 주석을 달아서 수정을 어떤식으로 하는 것이 더 좋은 방법일지 적어 둘 수 있었을 텐데 아쉬운 부분이다.  

그래서 블로그에 올리는 것은 추후의 스스로 질타하며 더 나아갈 수 있는 발자취라고 생각되었다.  


***
## 3. 동기
> **당장 구글에 필요한 정보를 검색해보면 수많은 개발자분들의 블로그가 뜬다.**  
> **감사하게도 매번 신세를 지며 공부를 하고 있다. 또한, 늘 그분들의 블로그를 보면 정말 세상에는 대단한 분들이 많다고 생각하게 된다.**   

나는 노력하지 않는 개발자는 없다고 생각한다.  
각자의 분야에서 끊임없이 공부하며 어제보다 오늘 더 쌓아 올리기 위해, 무언가 꼭 이루어 내고 싶은 것이 있어서, 혹은 이 분야에서 살아남기 위해서,  
저마다의 다른 이유로 노력하는 사람들이 모인 직업 중 하나라고 생각한다.
그리고 나도 그 노력 하는 수많은 사람 중 하나일 것이다.  

결국 개발자라는 직업은 자신과 같이 혹은 더 많이 노력하고 있는 다른 사람들을 멘토 또는 동료 및 경쟁 상대로 생각하며 꾸준히 피드백하며 자신에 대한 경쟁력을 높여야 하고,   
나보다 훨씬 뛰어난 사람들을 보며 연구하고, 새로운 기술을 배우는 것을 갈망하며 매 순간 스스로에게 동기부여 해야 한다고 생각한다.  

그래서 블로그를 운영하는 것은 스스로에 대한 경쟁력을 높이기 위한 방법의 하나이지 않을까 하는 개인적인 생각이 들었다.


***
## 4. 복습
> **결국 위에서 나열한 문장들은 스스로 다시 한 번 동기부여하는 허울 좋은 말일 뿐이다.**

가장 중요한 것은 이번에 배웠거나 새롭게 알게 된 사실을 정리하여 블로그에 작성하는 것 자체가 이미 한번 배운 내용을 다시 한 번 정리하고 복습하며 머리에도 새기고 글로도 새기는 것이다.  

혹은 지난 글들을 보며 이미 지나왔던 생각의 발자취를 다시 보며 현재 더 좋은 방식을 알게 되었다면, 그전 방식에 대해 이것이 무엇 때문에 문제인지 스스로 피드백을 할 수 있다는 장점도 있을 것이라고 생각한다.  

이미 이 자체로도 블로그를 작성하는 것은 정말 값어치 있는 행위라고 생각이 들었다.